# 数学建模之入门篇

## 简介

无论是亲身参与，还是网络等各种途径，想必各位或多或少对数学建模有了一定的了解。而本篇的目的就是大致的告诉你们打数学建模都需要些什么。

主要从1、工具；2、分工；3、知识 三个方面

## 工具

数学建模比赛本身对所使用的软件没有做明确的规定，这就意味着选手们可以尽情榨干互联网软件资源。不管是黑猫白猫，抓到耗子的就是好猫（温馨提醒：话虽这么说，但是也要看具体要求哦。比如说国赛是要求提供支撑材料的，还是整点代码支撑的比较好）。面对丰富的资源，下面我就列举一下比较好用的几个工具。

#### 编程语言

1. Python ：Python是数学建模中最为常用的编程语言，其丰富的库和强大的功能使得数学建模变得轻松许多。Python的库有numpy、scipy、matplotlib、pandas、sklearn、keras等等，这些库几乎涵盖了数学建模中所有需要用到的功能。Python的语法简单，容易上手，是数学建模中最为常用的编程语言。
2. matlab ：MATLAB是美国MathWorks公司出品的商业数学软件，用于数据分析、无线通信、深度学习、图像处理与计算机视觉、信号处理、量化金融与风险管理、机器人，控制系统等领域。
MATLAB是matrix&laboratory两个词的组合，意为矩阵工厂（矩阵实验室），软件主要面对科学计算、可视化以及交互式程序设计的高科技计算环境。它将数值分析、矩阵计算、科学数据可视化以及非线性动态系统的建模和仿真等诸多强大功能集成在一个易于使用的视窗环境中，为科学研究、工程设计以及必须进行有效数值计算的众多科学领域提供了一种全面的解决方案，并在很大程度上摆脱了传统非交互式程序设计语言（如C、Fortran）的编辑模式。

目前比较主流且好用的就是这两种编程语言。不过如果你水平很高的话，用C/C++又未尝不可呢（bushi 狗头）

#### 编译器
说完编程语言我们就来说说编译器。emmm，或许我不该把编译器单独列出来，毕竟编程语言和编译器是相伴相生的。不过从比赛角度来说，拿python举栗，自带的IDLE可谓是鸡肋啊！！！我们需要的是拥有很好的交互性的编译器来提高我们的效率！！！
1. vscode ：Visual Studio Code（简称“VS Code” ）是Microsoft在2015年4月30日Build开发者大会上正式宣布一个运行于 Mac OS X、Windows和 Linux 之上的，针对于编写现代Web和云应用的跨平台源代码编辑器， 可在桌面上运行，并且可用于Windows，macOS和Linux。它具有对JavaScript，TypeScript和Node.js的内置支持，并具有丰富的其他语言（例如C++，C＃，Java，Python，PHP，Go）和运行时（例如.NET和Unity）扩展的生态系统。同时其内置的插件增强了交互性，有助于提高效率
2. pycharm ：PyCharm是一种Python IDE（Integrated Development Environment，集成开发环境），带有一整套可以帮助用户在使用Python语言开发时提高其效率的工具，比如调试、语法高亮、项目管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制。

#### 处理数据工具
例如每年的国赛C题都会涉及到大数据的处理，当然用python固然很好，不过打代码也挺费时的
1. excel ：excel是处理数据最为常用的工具，其丰富的函数和图表功能使得数据处理变得轻松许多。同时excel也支持多种格式的数据导入和导出，方便数据的处理和分享。
2. spss ：SPSS是IBM公司推出的一系列用于统计分析的软件，广泛应用于社会科学、自然科学、医学等领域。SPSS提供了丰富的统计分析方法，包括描述性统计、假设检验、回归分析、聚类分析、因子分析等，可以帮助用户快速地完成数据的分析和建模。

个人觉得spss还是很不错的，而且还有网页版直接在线使用哦

#### 论文写作类软件
这很重要！！！
1. word（最基础）：Microsoft Word是Microsoft公司出品的文字处理软件，是Microsoft Office套件的核心组件之一。它具有强大的文字处理功能，包括文字编辑、排版、格式设置、图表制作、公式编辑等。同时，Word还支持多种格式的文件导入和导出，方便用户进行文档的分享和交流。
2. LaTeX+overleaf（有一定的门槛。不过强烈推荐学习）: LaTeX（LATEX，音译“拉泰赫”）是一种基于ΤΕΧ的排版系统。
3. Math Type（数学公式都用它）：MathType是Microsoft公司出品的数学公式编辑器，可以用于在Microsoft Word、Microsoft PowerPoint等软件中插入数学公式。它具有丰富的数学符号和公式模板，可以方便地编辑和排版数学公式。同时，MathType还支持多种格式的文件导入和导出，方便用户进行数学公式的分享和交流。
4. 各种中英互译软件，有些建模比赛要求提供英文论文哦~

#### 大模型
随着chatGPT，文心一言等大模型的发展成熟，大模型的应用越来越广泛（我就不信这年头没人用大模型混水课作业的）
！！！大模型赋能建模！！！ 数学建模启动？大模型启动！

经济实力雄厚的建议搞个外网账号，弄个ChatGPT 4o玩玩

文心一言，通义千问也还过的去

！！！Attention！！！重要提醒！！！切不可依赖大模型，否则后果只会是成功参赛

#### 其他
还有许多有用的软件，比如说一些画图软件，像Google scholar之类的查文献的东东

## 分工
虽说数学建模的三位参赛选手分为论文手，建模手，代码手

论文手主要负责论文的撰写工作；

建模手主要负责分析问题，选择模型，求解模型等；

编程手主要负责编程实现，代码整理等。

不过这并不是绝对的，三者之间没必要渭泾分明，一般代码手可以和建模手一起建模，建模手也可以帮着论文手写论文。其实只要相互之间配合好，每个人既能抓住主要矛盾，又能看到次要矛盾即可。


## 知识
说了这么多，似乎我们好像还不会打建模欸。不用着急，后续我会推出

数学建模之论文篇，数学建模之建模篇和数学建模之代码篇。

不过在此之前，建议先熟练掌握上述工具的使用方法，或者在'''B站上学习'''，还有很重要的是！！！找队友！！！


## 写在最后
1. 赛前一定要想好参加数模比赛的初衷：数模入门很简单，但是距离获奖还是会有不小的距离，大家在刚开始学习、比赛的过程中可以先着重于提升自己的能力。现在的建模比赛过程中网上会有很多的助攻之类的，有的时候他们的思路也是错的！！切勿盲目相信参考，甚至对自己的思路产生怀疑，一定要有自己的思考，坚定自己的解题思路。
2. 赛中要有以赛促学的思想：建模比赛过程中是很灵活的，再强的大佬也不能在赛前准备的面面俱到，经常存在赛中需要新学一些特定的知识，比如去年美赛c的网球规则这种特定问题的知识，或者现学一些更适合题目的模型。所以遇到自己没有准备好的也不要慌，速通就好了！
3. 赛后要注重赛后的复盘：回想一下比赛的时候大家哪里配合度不是很高，哪里可以下次在赛前提前准备，哪里有更好的解法或者更适用的模型结合创新等等。

（来自我的建模手的感想）

P.S 预计11月初会有建模新生赛哦，师弟师妹们都来玩啊
